Ирбис – повелитель горных заснеженных вершин
Сегодня, в Международный день снежного барса, самое время поговорить об одной из самых скрытных и малоизученных кошек на нашей планете. Ирбис – единственный представитель семейства кошачьих, обитающий в суровых условиях высокогорий, где круглый год лежит снег.
Само название «ирбис» появилось в нашем языке ещё в XVII веке благодаря тюркским охотникам, которые продавали шкуры диких кошек русским купцам-меховщикам. Они называли снежного барса «ильберс», «ирбиш», «ирвиз», что в переводе с тюркского дословно означает «снежная кошка». Впоследствии все эти названия слились воедино и образовали одно «ирбиз», а с течением времени буква «з» в нем сменилась на «с». Впервые о диковинном звере европейские зоологи узнали в 1761 году из привезенных исследователем Жоржем Бюффоном картинок, на которых была изображена кошка с необычной окраской, густым мехом и длинным хвостом. Впоследствии зоологами и исследователями, среди которых был и русский учёный Николай Пржевальский, было проведено множество исследований, в том числе генетических, на основании которых стало известно, что предки этого хищника населяли нашу планету около 1,5 млн лет назад. Первые останки снежного барса, обнаруженные в Монголии, датированы поздним плейстоценом. Первоначально зоологи отнесли ирбиса к роду Пантер (Panthera), но позднее выделили в отдельный род Снежные барсы (Uncia) из-за множества отличительных особенностей. Несмотря на сильные различия в строении черепа, не свойственные ни одному из представителей рода Пантер, опираясь на результаты дальнейших исследований, ученые все-таки посчитали нужным классифицировать ирбиса внутри рода Пантеры. Иногда снежного барса называют ещё снежным леопардом и это неспроста – ведь одно время ирбис и леопард считались ближайшими родственниками из-за внешнего сходства, однако изучение генома показало, что по родству он скорее ближе к тиграм, от которых его предки отделились около 1,6 млн лет назад. В настоящее время на основании многочисленных исследований и трудов можно утверждать, что ирбис занимает промежуточное положение между большими и малыми кошками.
По своему внешнему виду ирбис очень грациозное, красивое и статное животное. По размерам он уступает тому же леопарду, ведь длина его тела всего около 120 см (с хвостом около 220 см), а вес около 50 кг, однако при таких пропорциях ирбис сильнее и проворнее своего сородича, ведь ему приходится выживать и охотиться в суровых горных условиях, где добычи гораздо меньше, нежели в теплых тропических и субтропических регионах, а шанс ее упустить может стоить хищнику жизни. Поэтому снежный барс имеет все необходимое для того, чтобы жить и охотиться на крутых горных склонах, а именно: вытянутое приземистое туловище, сильные широкие лапы и длинный метровый хвост, который служит ему в качестве балансира при прыжках. Светло-серая окраска тела с дымчатыми, хорошо ограниченными пятнами в виде розеток отлично маскируют ирбиса среди серых камней, льда и снега. Снежные барсы по своей природе одиночки (хотя замечены животные, живущие группами), они являются территориальными животными и охотятся только на своей территории, где также выбирают для себя подходящее убежище (это может быть пещера, место под нависающим камнем или даже большое гнездо хищной птицы), в котором отдыхают во время непогоды или спят. В отличие от своих сородичей, барсы спокойно относятся к чужакам, зашедшим к ним «в гости», и не устраивают никаких разборок, как, например, львы. Человека ирбисы остерегаются, стараются лишний раз не попадаться ему на глаза и обходить стороной. Рацион этих кошачьих состоит в основном из парнокопытных, а именно из горных козлов – архаров, оленей, косуль и др., но также они не брезгуют сурками, кабанами, домашним скотом, а в особо тяжелые месяцы – падалью. Эти хищники способны убить добычу, превышающую их по размерам. К слову, одна туша горного козла способна обеспечить барса пищей на неделю. При том, что ежедневно в среднем при достатке пищи ирбис съедает около 2,5 кг мяса.
А теперь давайте поговорим о том, почему же нашего барса прозвали «снежным». Как было сказано, ирбис является единственным представителем кошачьих, населяющим высокогорные районы. Эти хищники живут на высоте от 1500 до 4000 метров над уровнем моря, где горы укутаны снежными шапками. Несмотря на свое название, барсы снег не особо любят и стараются укрыться от него, спускаясь ниже, туда, где его нет, а именно на безлесные скалы и альпийские луга. Однако их теплый, густой, пятисантиметровый шерстяной покров и длинный хвост, под которым животное может укрыться в случае снегопада, спасет и согреет ирбиса даже в снежную погоду. Ареал обитания дикой кошки достаточно обширен и составляет 1 230 000 км²! Снежный барс является представителем фауны высокогорной Центральной Азии. Этого скрытного хищника можно встретить в горных регионах Китая, Афганистана, Узбекистана, Казахстана, Киргизии, Индии, Мьянмы, Пакистана, Таджикистана, Непала, Монголии и России. На территории нашей страны ареал обитания ирбиса слишком ограничен и составляет всего 2-3% от мирового. Снежный барс встречается в Туве, Красноярском крае, Хакасии, Республике Алтай и Бурятии. В России насчитывается всего около 90 особей этого редкого и уникального животного. Самая большая популяция снежных барсов обитает в Китае.
Из-за своего скрытного образа жизни и труднодоступности мест обитания подсчет численности ирбиса проблематичен и опирается лишь на экспертные заключения. Есть основания полагать, что популяция этого уникального хищника во всем мире с каждым годом сокращается. Во-первых, это связано с сокращением численности парнокопытных, которыми питаются дикие кошки. Во-вторых, с изменением человеком привычных мест обитания. В-третьих, с отстрелом ирбисов хозяевами животноводческих ферм, у которых барсы зарезают домашний скот. В-четвертых, по причине ценности своего меха и, как следствие, охоты браконьеров. Многие международные организации и государства, на территории которых обитают эти уникальные животные, бьют тревогу. По данным Всемирного фонда дикой природы численность ирбисов в природных условиях катастрофически мала и оценивается в 2700-3400 особей! Во всех странах, через которые проходит ареал обитания, снежные барсы находятся под охраной государства. Ирбис занесён в Красный список МСОП (2000) как «находящийся под угрозой исчезновения» (высшая охранная категория EN C2A).
Однако есть и положительный прогноз. Около 2000 животных находится в условиях неволи, и многим зоопаркам удалось обеспечить этих уникальных хищников должными условиями для их успешного размножения, а кто-то уже может похвастаться и результатами. Многие государства совместно с международными организациями реализуют программы по созданию заповедных и охраняемых территорий, по поддержанию и увеличению численности снежного барса в природных условиях, а также субсидированию фермерских хозяйств, пострадавших от нападений ирбисов на домашний скот. Совместная отлаженная работа уже дала свои плоды, во многих регионах нашей и других стран популяцию снежного барса удалось стабилизировать, однако эта дикая кошка все еще подвержена риску полного исчезновения с лица Земли. Хотелось бы отметить, что только совместными усилиями можно достичь положительного результата и сохранить это уникальное достояние природы для последующих поколений.
