Жаргон, арго, и сленг - составляющие разговорного пласта лексики любого современного языка. Эти слова отражают функционирование языка в различных слоях общества и профессиональных группах. Вопрос соотношения понятий «жаргон», «арго» и «сленг» выбран не случайно, поскольку функциональные свойства социальных диалектов еще не до конца раскрыты, и потому являются актуальной проблемой исследования. Термин «арго» французского происхождения (argot). Слово проникло в русский язык в 1860-е годы и имело значение «воровской язык». В науку термин арго вошел в 1910 - 1930-е годы и стал использоваться для наименований тайных, условных языков, которые отожествлялись с так называемым воровским языком. В. Н. Ярцева определяет понятие «арго» как «особый язык некоторой ограниченной профессиональной или социальной группы, который состоит из произвольно избираемых видоизмененных элементов одного или нескольких естественных языков» [12]. Понятие жаргон (jargon) заимствовано в середине XIX в. из французского языка, однако в лингвистический обиход жаргон и арго попадают лишь к началу ХХ в. как замена терминам «условное наречие», «условный язык», «тайное наречие», «тайный язык», которые использовались в XIX в. В русском языкознании советской эпохи вместо термина «сленг», который широко использовался зарубежными лингвистами, стали использовать понятие «жаргон» для обозначения явлений разделения языка, которые имеют узкую социальную принадлежность (молодежный жаргон, жаргон моряков, военный жаргон).
В Толковом словаре С. И. Ожегова [8] дается следующее толкование термина: «Жаргон - речь какой-нибудь социальной или объединенной общими интересами группы, содержащая много слов и выражений, отличных от общего языка, в
том числе искусственных, иногда условных». В конце ХХ в. в русистике появляется термин «общий жаргон». Данное понятие является промежуточным языковым образованием, с помощью которого лексика социальных диалектов проникает в просторечие в частности, и в разговорный язык в целом. По определению авторов словаря «Слова, с которыми мы встречались»,
общий жаргон - это «. пласт современного жаргона, который, не являясь принадлежностью отдельных социальных групп, с достаточно высокой частностью встречается в языке СМИ и употребляется (или, по крайней мере, понимается)
всеми жителями большого города, в частности образованными носителями  русского литературного языке» [7, с. 4]. Исходя из этого, Н. В. Хорошева [10]  отмечает, что это довольно обширный корпус лексики и фразеологии, которые
утратили корпоративность, то есть закрепленность за речевой практикой ограниченных социальных групп.
Понятие «общего жаргона» разрабатывал В. А. Хомяков [3, с. 16]. Ученый разграничил «специальный сленг», который включал различные жаргоны и «общий сленг», представляющий широко распространенную и общепринятую
социальную микросистему, куда входят слова, появившиеся в специальном сленге, а затем расширившие сферу своего употребления. В это же время в лингвистике появляется новый термин «интержаргон».В. В. Химик отмечал, что данное понятие является универсальным и «прозрачным» синонимом термина «сленг», а также дублирует понятие «общий жаргон». Ученый определяет интержаргон как «... совокупность ненормативных, но социализованных (наддиалектных) слов, значений и фразеологизмов жаргонного происхождения - особая сфера массовой живой речи, открытая, пополняющая разговорный язык, нестабильная подсистема» [9, с. 2]. Этот социальный диалект является промежуточным звеном, через которое арготическая и жаргонная лексика проходят сначала в разговорную речь, а затем в письменную форму литературного языка. Данная разновидность жаргона распространена в СМИ, а также в художественной литературе и претендует на статус общелитературной лексики. Сленг происходит от английского слова slang. Соласно «Новому словарю иностранных слов», «Сленг - совокупность слов или выражений, составляющих слой разговорной лексики (городского жаргона) разного происхождения, достаточно широко употребляющейся в повседневной речи и находящейся за пределами норм литературного языка» [5]. Следует отметить, что сленг является самым поздним понятием среди современных аналогов, так как термин «сленг» появился в русском лингвистическим обороте в 1960-е гг. Необходимо заметить, что сленгизмы имеют свою собственную норму, их лексика в большинстве случаев основывается на метафоре. Исходя из написанного выше, можно заметить функциональную близость сленгизмов, арготизмов и жаргонизмов, поэтому перед учеными возникает трудность их дифференциации. В науке нет согласия по ключевым вопросам этой проблемы. 