1. В Берлине прошла церемония вручения призов Европейской киноакадемии, ежегодно награждающей лучшие фильмы, снятые на континенте. Лучшей европейской кинолентой 2025-го была объявлена «Сентиментальная ценность» Йоакима Триера, сообщает официальный сайт премии.
Кроме того, «Сентиментальная ценность», история пожилого режиссера, который впервые за долгое время принимается за съемки фильма и параллельно пытается наладить отношения с взрослыми дочерьми, выиграла еще пять призов. Она победила в номинациях «Лучший европейский режиссер» (Йоаким Триер), «Лучший сценарий» (Триер и Эскил Фогт), «Лучший европейский актер» (Стеллан Скарсгард), «Лучшая европейская актриса» (Ренате Реинсве) и «Лучшая музыка» (Хания Рани). 2. Один из режиссеров мультфильма «Король Лев» Роджер Аллерс скончался в возрасте 76 лет. Об этом сообщил режиссер Дэйв Боссерт, передает журнал Variety.
Он назвал потерю нереальной, добавив, что переписывался с Аллерсом на прошлой неделе. «Роджер был необычайно одаренным художником и режиссером, настоящим столпом ренессанса диснеевской анимации», — отметил Боссерт. Причину смерти он не уточнил. 3. Россияне пожаловались на плохое качество пиратских копий фильма «Аватар 3: пламя и пепел», показываемых в кинотеатрах. На этот факт обратил внимание «Коммерсантъ» («Ъ»).
Собеседники издания рассказали, что в некоторых кинотеатрах зрителям транслируется не полноценный дубликат для проката, а запись с проектора, которую улучшили с помощью нейросетей. Из-за этого качество звука и картинки копии существенно снизилось. 4. В отношении звезды фильма «Один дома» Говарда Стерна завели уголовное дело из-за склонения к проституции. Об этом пишет TMZ.
Американский актер, исполнивший роль грабителя-неудачника Марва Мерчинса в знаменитой франшизе, предстанет перед судом в Калифорнии. Сообщается, что ему грозит до шести месяцев тюрьмы и штраф в размере тысячи долларов. 5. Фильм о сыне Уильяма Шекспира «Хэмнет» получил главный приз на «Золотом глобусе». Церемония награждения транслировалась на YouTube-канале премии.
Картина режиссера Хлои Чжао завоевала статуэтку в номинации «лучший драматический фильм». Кроме того, сама Чжао выиграла премию за лучшую режиссуру в драматическом фильме. А исполнительница одной из главных ролей Джесси Бакли, сыгравшая жену Шекспира, завоевала награду за лучшую женскую роль.
6. Вышел на экраны фильм «Марти Великолепный», свежий лауреат «Золотого глобуса»
В прокате — фильм Джоша Сэфди «Марти Великолепный», за главную роль в котором Тимоти Шаламе получил премию «Золотой глобус». Энергичная спортивная драма вышла такой же амбициозной, как ее главный герой, но, как и он, не всегда с этими амбициями справляется, считает Юлия Шагельман.Джош Сэфди, снимающий с начала 2000-х, ворвался в ряды многообещающих молодых режиссеров вместе со своим братом Бенни в 2017 году, когда премьера их нервного, взрывного криминального триллера «Хорошее время» состоялась на Каннском фестивале. Там фильм удостоился шестиминутной овации и приза за лучший саундтрек. Свой статус вундеркиндов братья Сэфди подтвердили в 2019 году лентой «Неограненные алмазы», к которой приложимы те же определения. 7. Российский актер Юрий Колокольников номинирован на премию Actor Awards (Гильдия киноактеров США) в составе сериала «Белый лотос». Об этом сообщили на сайте премии.Актеры сериала были номинированы в категории «лучший актерский состав в драматическом сериале». Помимо «Белого лотоса», в состязании участвуют «Дипломатка», «Лэндмен», «Разделение» и «Больница Питт».
В кинокатегории за «лучшую мужскую роль» на премию претендуют Тимоти Шаламе, Леонардо Ди Каприо, Итан Хоук, Майкл Бакари Джордан и Джесси Племонс. В номинации за «лучшую женскую роль» — Джесси Бакли, Роуз Бирн, Кейт Хадсон, Чейз Инфинити и Эмма Стоун. 8. Британская газета The Guardian опубликовала список фильмов, которые, по версии издания, стоит посмотреть в канун Нового года. В подборку вошла советская картина «Ирония судьбы, или С легким паром!», выпущенная в 1976 году.Кинокритик Фил Хоуд назвал фильм новогодней классикой, «известной каждому русскому». Он отметил, что «Ирония судьбы» — это романтическая комедия, полная неловких, но забавных моментов.
В перечень The Guardian также вошли «Квартира» и «Бульвар Сансет» Билли Уайлдера, «Сияние» Стэнли Кубрика, «Приключение "Посейдона"» Рональда Нима, «Когда Гарри встретил Салли…» Роба Райнера, трилогия «Властелин колец» Питера Джексона, «Странные дни» Кэтрин Бигелоу, «Дни радио» Вуди Аллена и «Призрачная нить» Пола Томаса Андерсона. 9. Стриминговый сервис Netflix опубликовал на своем YouTube-канале тизер фильма «Острые козырьки: Бессмертный человек», выход которого запланирован на март 2026 года.Роль Томаса Шелби — главного героя фильма «Острые козырьки: Бессмертный человек» и сериала «Острые козырьки» — исполнит актер Киллиан Мерфи. Режиссером и сценаристом киноленты стали Том Харпер и Стивен Найт, которые работали над созданием оригинального сериала.
«Это будет взрывная глава в истории “Острых козырьков”. Никаких ограничений»,— сообщил Стивен Найт Netflix.
Действие фильма разворачивается в 1940-м году в Великобритании во время Второй мировой войны, после событий седьмого сезона сериала «Острые козырьки». По сюжету Томас Шелби возвращается из изгнания в родной город Бирмингем, где сталкивается с новыми испытаниями 10. Киностудия Universal Pictures представила первый трейлер фильма «Одиссея». Это экранизация эпоса древнегреческого поэта Гомера в прочтении режиссера Кристофера Нолана.В видеоролике показано, как армия заглавного героя Одиссея (Мэтт Деймон) терпит кораблекрушение, после чего он пытается вернуться домой в Итаку. Одиссей проходит по суше, сражается с водной стихией и чудовищами в пещерах.
Жену Одиссея Пенелопу в картине сыграла Энн Хэтэуэй, его сына Телемаха — Том Холланд. Также в фильме участвуют Зендая, Роберт Паттинсон, Лупита Нионго, Шарлиз Терон, Миа Гот, Бен Сэфди, Джон Бернтал и Джон Легуизамо.
Сценарий для «Одиссеи» Кристофер Нолан написал вместе с женой Эммой Томас. При съемках фильма использовали инновационную технологию IMAX. Мировая премьера запланирована на 17 июля 2026 года.
