Интерес к индивидуальному стилю автора возник в лингвистике ещё на рубеже XIX–XX веков. Тогда исследователи в области филологии и литературоведения стали обращать внимание не только на язык как систему, но и на его проявления в речи отдельных личностей. Однако термин «идиостиль» стал использоваться намного позже — лишь во второй половине XX века, что связано с постепенным усложнением и углублением понимания индивидуального стиля как лингвистического феномена.
В отечественной науке вопросы идиостиля рассматривали такие исследователи, как М.М. Бахтин, Ю.Н. Тынянов и Р.О. Якобсон. Однако, В.В. Виноградов считается, что одним из первых учёных, заложивших теоретическую основу для исследований данного явления. В своих ранних работах Виноградов вместо термина «идиостиль» использует дефиницию «индивидуальный стиль автора» и дает следующее определение: «понятие индивидуального стиля (то есть своеобразной, исторически обусловленной, сложной, но представляющей структурное единство системы средств и форм словесного выражения в ее развитии). В стиле писателя, соответственно его художественным замыслам, объединены, внутренне связаны и эстетически оправданы все использованные художником языковые средства» [6, с. 169]. Данное определение подчёркивает неразрывную связь между индивидуальным стилем и творческим замыслом автора, а также системный характер идиостиля.
Трансформация термина «индивидуальный стиль» в современное понятие «идиостиль» была осуществлена В.П. Григорьевым, который ввёл этот термин в широкий научный обиход, подробно рассмотрев его в работе «Грамматика идиостиля. В. Хлебников». Он определил идиостиль как рефлексию автора над языком и явление, описание которого заключается в определении «семантико-категориальной связности его элементов», воплощающих творческий путь писателя посредством языка [8, с. 134]. Исследователь придал данному термину немного иное значение: идиостиль – динамический, но целостный идиолект автора; в таком случае идиолект является понятием производным от идиостиля. Григорьев ввел понятие идиостиля и сам же опровергнул его, усомнившись в реальности этого явления с лингвистической точки зрения, именно поэтому автор и не представил конкретного определения. По концепции Григорьева «любой идиостиль как факт современной литературы одновременно является и идиолектом» [8, с. 4], что подчёркивает тесную взаимосвязь между этими понятиями, но не их тождественность.
Значительный вклад в понимание идиостиля внесла Н.С. Болотнова, чья концепция выходит за рамки чисто лингвистических характеристик. Она настаивает на том, что идиостиль — это, прежде всего, отражение уникальной личности автора, его "языковой личности". Н.С. Болотнова включает в понятие идиостиля жанровые, лингвистические, коммуникативные, семантико-стилистические особенности, проявляющиеся в речемыслительной деятельности, ориентированной на адресата. Такой подход подчёркивает, что идиостиль — это не просто набор языковых средств, а целостный комплекс личностных, коммуникативных и культурных характеристик, интегрированных в речевую практику.
На сегодняшний день в лингвистике отсутствует единое, общепринятое определение идиостиля, что обусловлено многоаспектностью и сложностью этого явления. Существуют различные подходы к его изучению: семантико-стилистический, лингвопоэтический, системно-структурный, коммуникативный, когнитивный и другие. Каждый из них выделяет определённые аспекты идиостиля, что способствует расширению и углублению понимания его природы, но также порождает терминологическую неоднозначность. 
Ещё одним дискуссионным вопросом является проблема разграничения идиолекта и идиостиля. Упомянутые термины часто используются как тождественные друг другу, но они все же не являются синонимами. Так Е.Р. Корниенко в своей статье «Идиолект и идиостиль: к вопросу о соотнесении понятий» приходит к выводу, что идеолект первичен, формируется в процессе формирования языковой личности и представляет языковую картину миру, в то время как идиостиль напрямую связан с целенаправленным созданием текста языковой личностью. Иными словами, идиолект можно рассматривать как более фундаментальную, глубинную характеристику языкового поведения индивида, в то время как идиостиль — как проявление этой характеристики в конкретных речевых или текстовых актах.
Наиболее чёткие границы терминов «идиостиль» и «идиолект» проводят Н.С. Болотнова и М.П. Котюрова, которые определяют идиолект как «совокупность собственно структурно-языковых особенностей (стабильных характеристик), имеющих место в речи отдельного носителя языка, то идиостиль – это совокупность именно речетекстовых характеристик отдельной языковой личности (индивидуальности писателя, ученого, конкретного говорящего человека)» [5, с. 175]. 
Для определения различий между идиостилем и идиолектом можно также обратиться к таким понятиям, как синхронный и диахронный методы исследования, где изучение идиостиля может быть отождествлено с синхронным методом, осуществляющим исследование в рамках конкретного времени, а идиолект, в свою очередь, с диахронным типом исследования, охватывающим широкий промежуток времени.
Итак, можно сделать вывод, что идиолект рассматривается либо в контексте устной речи, либо как геперонимом по отношению к идиостилю. Идиостиль же в свою очередь является более узким термином и в основном направлен на изучение письменной речи. В данной работе мы будем оперировать следующим определением: идиостиль - индивидуальные художественные средства выражения творческой языковой личности. Также в ходе исследования мы часто будем обращаться к термину маркеры идиостиля или же способы реализации – это устойчивые языковые особенности, которые позволяют идентифицировать индивидуальный стиль автора.