Утро в понедельник, 29 декабря, выдалось ужасным для жителей Почтового переулка: начавшийся примерно в 8 утра пожар уничтожил внутренние помещения в двух старинных домах – Доме Смитов (Почтовый переулок, 5а) и Доме почтового ведомства (Почтовый переулок, 5-б). Оба здания – жилые, суммарно здесь пять квартир, при этом дома являются объектами культурного наследия. По предварительной информации, пострадавших нет, мэрия подготовила пункт временного размещения и манёвренный фонд для погорельцев. Тушение пожара было непростым – в районе не нашлось работающих пожарных гидрантов, огнеборцам пришлось тянуть рукава по 200-250 метров и перекрывать две дороги – на Петра Великого и Уборевича.
По словам местных жителей, пожар начался в Доме Смитов, к 08:30 пылал весь верхний деревянный этаж и крыша. Далее огонь перешёл на пристройку, по тому же адресу, а затем перекинулся на отдельно стоящее здание, которое в реестре объектов культурного наследия называется Дом Почтового ведомства. Идущий встык к дому Смитов (5а) Дом Элеоноры Прей (Почтовый переулок, 5) огонь не затронул.
К 10:30 Дом почтового ведомства по виду выгорел полностью, от низа до верха. В Доме Смитов полностью сгорел второй деревянный этаж с кровлей. Также серьёзно пострадала крыша пристройки. Каменный первый этаж в Доме Смитов успели спасти от огня.
Из-за тушения пожара утром образовалась пробка от Лазо – вдоль Малого ГУМа и  Дома книги (Светланская, 43) были припаркованы около 7 пожарных машин. Сотрудники ГИБДД перекрывали проезд на Петра Великого – это основной заезд к Почтовому переулку. На Уборевича возле школы искусств (Уборевича, 5) тоже нельзя было проехать – пожарные брали здесь воду из гидранта.
Можно предположить, что тушение пошло бы быстрее, если бы в районе Почтовой был гидрант. Но его не было, и пришлось тянуть рукава. Со стороны проезда на Петра Великого общая длина одного такого составила около 250 метров, со стороны Уборевича – 200 метров. Напора хватило, но не обошлось без небольших порывов – шланги старые. Ещё примечательно, что забор вдоль аварийной подпорной стены на Светланской, 39, который установили для безопасности пешеходов, пришлось частично демонтировать – он мешал пожарному шлангу.
В пресс-службе мэрии сообщили, что сейчас идёт подсчёт нуждающихся во временном жилье, готов транспорт для переезда. По предварительным данным, речь идёт о пяти квартирах и 11 зарегистрированных в них жильцах. Пункт временного размещения на улице Нестерова готов к приёму людей. Пока в него согласилась поехать одна семья, остальные жильцы отказались от предложения.
Дом Смитов был построен в конце XIX века. Его владельцем был американец Чарльз Генри Смит, который в 1880 году женился на Саре Элизабет Прей. Позже в город приехала её родственница Элеонора Прей. Эта женщина известна всем, кто интересуется историей Владивостока, – 36 лет она вела дневники и писала письма родственникам в США. Этот архив стал важным свидетельством эпохи и позже был издан в виде книги «Письма из Владивостока». На участке Смитов были и другие строения, а сам дом пристраивался и перестраивался. То, что известно как Дом Элеоноры Прей (Почтовый переулок, 5), фактически является пристройкой к Дому Смитов, у всего участка был один домовладелец. Элеонора Прей жила в обоих домах – в доме № 5 до 1898 года, затем, до своего отъезда из России в 1930-х, – в доме № 5а.
Что касается сгоревшего дома № 5-б, его в списках объектов культурного наследия именуют Домом Почтового ведомства. Это возможно, рядом находятся административные здания, владельцами которых до сих пор остаётся почтовая служба — на Светланской, 41 располагается почтамт, а в доме на Светланской, 41а работает профсоюз работников связи. Но есть вероятность и ошибочной атрибуции, возможно, что и этот дом тоже относился к участку Смитов. В любом случае, это памятник архитектуры, и его восстановление (как и ремонт дома Смитов) явно будет дорогостоящим.
Обновление 15:41: Людям предложили разместиться в пункте временного размещения на Нестерова, 5.
«Три семьи в настоящий момент дали согласие на размещение в ПВР и переселены туда на автобусе администрации Владивостока. Это помещения, в которых имеются спальные места, спальные принадлежности, холодильник, телевизор, есть кухня и кухонный инвентарь, есть ванная комната, туалет», – пояснил заместитель главы администрации Владивостока Дмитрий Свитайло.
Остальные семьи тоже могут воспользоваться ПВР, если у них возникнет необходимость.
16:02: Пожар полностью потушили в 15:43 на площади 300 квадратных метров.
В музее имени Арсеньева с сожалением сообщили, что пожаром уничтожена значительная часть так называемой усадьбы Смитов, известная во Владивостоке как Дом Элеоноры Прей, – последняя городская усадьба, для спасения которой город и музей предприняли в последние годы много усилий. Культурно-историческому наследию нанесён огромный ущерб.
«Десять лет назад эта усадьба была спасена от разрушения, и тогда казалось, что мы сделали почти невозможное, – говорит директор Музея Арсеньева Виктор Шалай. – Вспомните, ведь там появился семиэтажный новострой, в ходе строительства которого усадьбе уже был нанесён непоправимый урон. Однако при участии тысяч людей (и не только жителей Владивостока), подписавших соответствующие петиции и обращения, удалось добиться его сноса. И это был важный этап в современной истории Владивостока, я бы назвал его этапом взросления, когда от бездумного сноса город перешёл к политике сохранения своего исторического прошлого. Усадьба, хоть и лишившаяся одного из флигелей, была приведена в относительный порядок. Там начался – при нашем модераторстве – нескончаемый поток экскурсий. Рядом появился памятник. Место на наших глазах становилось по-настоящему намоленным, и казалось, что самое страшное уже позади».
